\thetitle

### 2005-06-28 papers/subset-typing-short.tex
(almost) Monday's work

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{style/abbrevs}
\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
%\usepackage{concmath}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{ifmtarg}
\usepackage{pxfonts}

@@

@@

@@

- Assistant de preuve (PVS, ...)
- Basé sur l'iso de Curry-Howard. Correspondance logique-calcul (lambda
calcul).

\subsubsection*{Preuve}
- Preuve par tactiques, procédurale.
- Déduction naturelle (exemple ?)

=> Développements mathématiques (logiques).

\subsubsection*{Programmes}
- Lambda calcul avec types dépendants, polymorphisme et ordre supérieur
(lambda cube)
- Correspond à la logique intuitioniste
- Preuve = habitant d'un type.

=> Permet de développer des programmes. Développement informatiques
(calculatoires)

@@

\subsubsection*{Un langage très expressif}

- Features
- Extraction..

- Utilisation académique et real-world.

\subsubsection*{Difficultés}

- Besoin d'expertise pour dev des programmes:
  - Verbosité
  - Mélange logique et calcul

@@

\subsubsection*{La tactique Program}
Développée par Catherine Parent \cite{DBLP:conf/mpc/Parent95}.

\subsubsection*{Types sous-ensemble}
Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).

\subsubsection*{Coercions}
 \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}

@@

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing-short"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End:

>>>>

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{abbrevs}
\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{concmath}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{ifmtarg}
\usepackage{pxfonts}
\usepackage{pgf}

@@

\pgfdeclareimage[height=3cm]{lambda-cube}{pictures/lambda-cube}

@@

Nous souhaitons intégrer un langage de programmation ...

@@

\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
et qui est aujourd'hui développé dans le projet \LogiCal{} (INRIA, LIX,
LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calculs des Constructions (\CoC), 
il a été étendu par le \CCIfull~(\CCI) et
contient aujourd'hui de nombreuses améliorations telles qu'un système
sophistiqué d'extraction de programmes ou encore des procédures de
décision pour aider à la preuve.

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de
{\sc Curry-Howard} qui montre le lien entre certaines logiques et
calculs. Il s'agissait à l'époque de montrer qu'élaborer une preuve en
logique intuitioniste de premier ordre était équivalent à écrire un terme du \lc
simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un certain $A$
revient à écrire la fonction identité $\lambda~x : A. x$ qui a bien pour
type $A "->" A$. Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation.

Il existe une classification des \lc{} découverte par Henk Barendregt,
qui montre bien où se situe le calcul sous-jacent à $Coq$ par rapport à
\lcst.
\begin{center}
  \begin{figure}[h]
    \pgfuseimage{lambda-cube}
    \label{Le ``Lambda cube''}
  \end{figure}
\end{center}

On voit ici que le \CCIfull{} est un \lc{} très expréssif, puisqu'il
intègre toutes les extensions. Nous allons montrer ce qu'elles
permettent du point de vue des preuves et des programmes.

% \begin{array}[l|c|c]
%   & Preuves Mathématiques & Programmes Informatiques \\
%   Polymorphisme & Quantification universelle sur les ensembles & 
%   Abstractions sur les types \\
%   Ordre supérieur & Quantification sur les prédicats &
%   Abstractions dans les types (rare) \\
%   Types dépendants & Quantification sur les éléments d'un ensemble & 
%   \\
% \end{array}

% (PVS, ...)

\subsubsection*{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
des quatres couleurs \ref{} récemment terminée utilisait des résultats de
géométrie algébrique).

Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
tactiques qui simulent un raisonement déductif pour l'utilisateur. % LCF-style ?
Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ ; ou bien d'en appliquer une: en
appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement.
% Figure ?
Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire mais nous avons
l'assurance de la correction d'une preuve par des propriétés du langage
sous-jacent.

%- Preuve par tactiques, procédurale.
%- Déduction naturelle (exemple ?)

% => Développements mathématiques (logiques).

\subsubsection*{Programmes}
Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se réduit à un typeur
pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
dont le but est de vérifier qu'il est bien de type $A "->" A$.
Si le typage réussi, on obtient une preuve \emph{constructive} de notre
but.

D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
certaine spécification (son type). Avec un langage aussi expressif, on
peut prouver des propriétés complexes sur des programmes polymorphes à
la \ML.

A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve puisque nous
sommes dans une logique constructive.

% - Lambda calcul avec types dépendants, polymorphisme et ordre supérieur
% (lambda cube)
% - Correspond à la logique intuitioniste
% - Preuve = habitant d'un type.

% => Permet de développer des programmes. Développement informatiques
% (calculatoires)

@@

\Coq{} permet de développer des programmes complexes,
de leur donner des spécifications fortes et de les vérifier
automatiquement. On peut même extraire de ces dévelopemments des
programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
difficultés à développer en \Coq{} que nous allons étudier maintenant.

\subsubsection*{Un langage trop expressif?} 
\def\Definition{\text{Definition}}
\def\sref#1{\text{#1}}

Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
triviales, par exemple:
\begin{figure}[h]
  $\Definition~\text{qsort} : (\sref{compare} : (x : A)(y : A)~ \{ x
  < y \} + \{ x \geq y \}) 
  (l : \sref{list}~A) \{ l' : \sref{list}~A~|~\sref{permut}~l~l' `^
  \sref{sorted}~\sref{compare}~l' \}.$
  \caption{Spécification de l'algorithme ``quicksort''}
\end{figure}

En revanche, le terme de preuve correspondant est nettement plus long,
et ne peut simplement pas être écrit d'une traite sans une expertise
approfondie (voir \TODO{Annexe}). Pour remédier à ce problème, on
utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
incrémentalement (\TODO{script de preuve}). L'inconvénient de cette
méthode est que l'on obtient pas toujours le programme désiré
au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de réecriture peuvent aussi
générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur écrirait.

\subsubsection*{Mélange logique et calcul}
Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
des genres'' permanant entre logique et calcul. Pour appliquer une
fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème.

\subsubsection*{Objectif}
A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
temps à l'aide de \Coq{}. Une fois les preuves terminées, on peut
extraire un programme correct par construction et essentielement
équivalent à celui de départ.

% - Features
% - Extraction..

% - Utilisation académique et real-world.

% \subsubsection*{Difficultés}

% - Besoin d'expertise pour dev des programmes:
%   - Verbosité
%   - Mélange logique et calcul

@@

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche actif
(cite?), de mê
Il existe un travail réalisant une partie de nos objectif
qui a été réalisé dans \Coq{}.
\subsubsection*{La tactique \Program}
Développée par Catherine Parent \cite{DBLP:conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient de donner des termes difficiles à
prouver et n'a pas été maintenue depuis.

\subsubsection*{Types sous-ensemble}
Plutôt que de continuer dans la meme direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} au capacités similaires à \Coq, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

Les types sous-ensembles sont d'une grande utilité pour la spécification
de programmes, par exemple pour les pré-conditions:
$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat$.

L'idée du \ps implémenté dans PVS
(\cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}) est de considérer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
propriété $P$, on génére des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

\subsubsection*{Coercions}
 \PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
 pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
 donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
 correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
 qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq a meme été
 formellement vérifié \cite{BarrasCiC}) est mieux qu'un gros 
 n'est pas respecté.

 Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
 correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante existe
 autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
 inspirés pour réaliser l'engendrement des termes. Dans un système à
 coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
 utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
 on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
 de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
 sont très similaires à des idéntités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
 insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
 \Coq{} par exemple le système de coercions a permis de développer un
 des théories algébriques réutilisables sur plusieurs structures
 instantanément (un théoreme sur les corps pouvant s'appliquer aux
 anneaux par exemple).
 \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}

@@

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing-short"
%%% LaTeX-command: "x=pdf; TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" ${pdfx}latex"
%%% End:
